# 15. 마치며

**배운 것들을 토대로 좋은 리액트 앱을 만들기 위해 뭘 염두에 둬야 할지 살펴보자**

<br>

## 15.1 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항

### ✨ 지난 10년간 꾸준히 발전하고 변경되어온 리액트는 다양한 버전이 공존한다.

<br>

### 15.1.1 유지 보수중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 최대 17.02로 올리자

- 향후를 위해 최소한 16.8.6 버전 이상으로는 맞추는 것이 좋다.

- 클래스 형태의 컴포넌트를 굳이 함수형 컴포넌트로 마이그레이션 할 필요성은 없다.

<br>

### 15.1.2 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표한다면 각별히 더 주의를 기한다.

- 익스플로러는 지옥이다.

<br>

### 15.1.3 서버 사이드 렌더링 앱을 우선적으로 고려한다.

- 웹 성능 지표를 고려해 좋은 결과를 얻기 위해서이다.

- 서버를 준비할 상황이 여의치 않은 경우나 제한적인 콘텐츠, 인터렉션의 소규모 웹 페이지 등을 만드는 경우에만 SPA를 고려한다.

<br>

### 15.1.4 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요한 경우에만 사용한다.

- 리액트에서 관리해야할 상태가 많은지에 대한 여부를 항상 확인한다.

- 오히려 관리할 값이 적은 경우 괜히 사용하면 부정적인 프로젝트 구조가 될 수 있다.

<br>

### 15.1.5 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다.

- 대부분 `react-**`와 같은 이름을 가진다.

- 리액트에 의존하므로 리액트의 버전을 제대로 확인하지 않으면 버그를 야기할 수 있다.

<br>

## 15.2 언젠가 사라질 수도 있는 리액트

### ✨ 리액트에 의존하지 않는 독립적인 개발자야말로 오래 살아남을 수 있다.

<br>

- 가장 중요한 것은 근본(HTML, CSS, JS)은 변하지 않는다는 것

- 다양한 기술이 나오더라도 이를 완벽히 대체하는 경우는 거의 없을 것이다.

- 다양한 자바스크립트 세계를 츄베릅해보자~

<br>

## 🧒 이제 어린이로...

두달 정도 진행한 스터디가 끝났습니다!! 뭔가 길다면 긴데 짧다면 짧은 많은 것들이 함축된 귀중한 시간이었습니다 👍 사실 처음 스장님한테 스터디를 제안받았을 때는 걱정을 많이 했는데유😭

이런식으로 제대로 된 스터디를 진행해본 경험도 아예 없었고, 정리하는 걸 좋아하긴 하지만 이걸 여러 사람들과 함께 하면서 스스로 뒤쳐지지 않고 잘 따라갈 수 있을까, 괜히 폐끼치진 않을까 이런 걱정을 꽤 했던 것 같아요.

이런 점을 생각하면 응애라는 호칭의 선택이 저에겐 정말 안정감을 주었습니다 😁 (응애 채택해주신 모든 분들 감사띠) 잘하든, 못하든 차별없이 모든 팀원이 처음부터 공부를 시작해서 끝까지 나아간다는 느낌을 주어서였던 것 같아요.

요런 걱정이 무색하게도 마지막까지 잘 왔네요.. 시원섭섭합니다..🤣 살면서 처음으로 제대로 진행해본 스터디이기도 했고 앞으로 이 길을 쭉 걸어가면서 힘들 때 생각할 수 있는 좋은 경험이 하나 생긴 것 같아 정말 행복합니다!

우리 스터디원 중 한명이라도 없었다면 이렇게 재미있게 오지 못했을 것 같습니다. 각자의 부족한 점을 잘 채워줄 수 있어서 더욱 완벽에 가까운 팀이었던 것 같아요 ☺️

다들 발표준비나 공부하면서 열심히 노력했다는 것도 잘 알고, 마지막까지 잘 유지해주셔서 정말 감사드립니다. 다른 분들 말씀대로 우리 모두 하고자 하는 일 다 이루었으면 좋겠고, 연락도 잘 하고 지냈으면 좋겠습니다 👍 응애티를 완전히 벗을 그날까지.. 👶
