# 04장: 서버 사이드 렌더링

## 4.1 서버 사이드 렌더링이란?

### 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

SPA: 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 JS에 의존하는 방식

**GET 리퀘스트 없이 어떻게 페이지 전환?**

- history.pushState: 브라우저 기록 스택에 새 상태 추가
- history.replaceState: 현재 브라우저 기록 항목을 새 상태로 교체

페이지 이동 없이 주소만 바꿔준다.
브라우저 페이지를 이동하게 되면 `window.onpopstate` 이벤트가 발생하게 되는데, pushState나 replaceState의 경우 popstate 이벤트가 발생하지 않는다.
(뒤 / 앞으로 가기 클릭했을 때 popstate 이벤트가 발생한다.)

참고 자료: https://kwangsunny.tistory.com/28

<br>

싱글 페이지 애플리케이션의 경우 HTML의 body 태그에 아무런 내용이 없다.
이는 내부의 내용을 JS 코드로 삽입한 이후 렌더링하기 때문이다.
또한 페이지 전환 시에도 새로운 HTML 페이지를 요청하는 것이 아닌 다음 페이지에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져온 다음 body 태그 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지가 전환된다.

<br>

전통적인 방식의 서버 사이드 렌더링의 경우 서버에서 매번 새로운 HTML을 전달한다.
따라서 흰 화면이 노출되는 Blinking Issue가 발생하고, 좋은 사용자 경험을 제공하지 못한다.

페이지 전환을 모두 JS로 한다면 최초에 모든 리소스를 다운로드하고,
이후 페이지 전환에서 GET 리퀘스트를 보내지 않은며 필요한 일부 영역만 다시 그린다.

<br>

2010년대 이후 자바스크립트의 모듈화와 사용자 기기의 성능 향상으로 JS로 할 수 있는 일이 많아지면서 JAM Stack, MERN Stack 등이 등장하였다.

- JAM Stack: 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해 두고 정적으로 사용자에게 제공하면 API 호출 등의 작업이 사용자의 클라이언트에서 실행됨.
- MERN Stack: 백엔드도 JS로 구현(MongoDB)

<br>

😥 SPA의 한계

자바스크립트의 코드 양이 증가하여 기기의 성능과 인터넷 속도가 크게 향상되었음에도 불구하고 웹 애플리케이션의 로딩 속도는 크게 차이가 없거나 더 느리다.

이전보다 웹에서 더 많은 작업을 처리한다는 사실만으로는 고객을 설득하기 어렵다.

### 서버 사이드 렌더링이란?

> 렌더링이 서버에서 일어나고, 서버는 클라이언트의 요청에 따라 HTML을 제공한다.

#### 장점

- 최초 페이지 진입이 빠르다.
  최초 페이지에 진입했을 때 유의미한 정보가 그려지는 시간(FCP)이 빠르다.
  SPA의 경우 사용자가 해당 페이지에 진입하고, JS 리소스를 다운로드하고, HTTP 요청을 수행한 후 의미있는 화면이 렌더링된다.
  SSR의 경우 일반적으로 HTTP 요청을 서버에서 수행하는 것이 빠르고, HTML을 삽입하는 것보다 미리 그려서 내려주는 것이 더 빠르다.
- 메타데이터 제공이 쉽다.
  검색 엔진 크롤러는 HTML 내부의 정보를 다운로드하고, 오픈 그래프나 메타 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색 정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색 엔진에 저장한다.
  SPA의 경우 페이지에 대부분의 작업이 JS에 의존하기 때문에 메타 정보를 제공할 수 있도록 조치를 취하지 않는다면 불이익이 있을 수 있다.
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
  SPA의 경우 페이지 콘텐츠가 API 요청에 의존하고, 응답 속도가 제각각이므로 이를 적절히 처리해두지 않는다면 누적 레이아웃 이동 문제가 발생한다.
  반면 SSR의 경우 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공한다.
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
  JS 리소스의 실행은 사용자의 디바이스 성능에 절대적으로 의존한다.
  SSR을 사용하면 이러한 부담을 서버에 나눌 수 있다.
- 보안에 좀 더 안전하다.
  JAM Stack의 경우 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출된다는 것이다.
  SSR의 경우 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공하는 것으로 보안 위협을 피할 수 있다.

#### 단점

- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.
  서버에서 접근할 수 없는 window나 document 객체 등을 고려하여 코드를 작성해야 한다.
- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
  SPA의 경우 정적인 데이터인 HTML, CSS, JS를 제공하면 모든 역할이 끝난다.
  모든 작업은 사용자의 클라이언트에서 이루어진다.
  반면 SSR은 사용자의 요청을 바다아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다.
- 서비스 지연에 따른 문제
  느린 작업이 있을 때 SPA의 경우 최초에 화면을 보여준 이후 느린 작업이 수행되므로 로딩 중임을 적절히 안내한다면 사용자가 기다릴 여지가 있다.
  반면 SSR에서 지연이 일어난다면 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기까지 사용자에게 어떠한 정보도 제공할 수 없다.
  즉, GET 요청을 보냈을 때 백엔드가 처리할 때까지 사용자는 페이지에 접근할 수 없다.(페이지 자체에 들어갈 수 없다.)

## 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

### renderToString

인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 렌더링해 HTML 문자열로 반환하는 함수다.

```js
const result = ReactDOMServer.renderToString(
  React.createElement("div", { id: "root" }, <SampleComponent />)
);
```

여기서 useEffect 같은 훅과 이벤트 핸들러는 결과물에 포함되지 않는다.
HTML만 빠르게 제공하는 데 목적이 있다.
실제로 웹페이지가 사용자와 인터랙션할 준비가 되기 위해서는 별도의 JS 코드를 다운로드, 파싱, 실행하는 과정을 거쳐야 한다.

### renderToStaticMarkup

renderToString과 같은 역할을 하는 함수
다만 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다.
이를 통해 HTML의 크기를 줄일 수 있다.

만약 renderToStaticMarkup을 결과물을 기반으로 hydrate를 수행하면 서버와 클라이언트의 내용이 맞지 않다는 에러가 발생한다.
해당 함수의 결과물은 hydrate를 수행하지 않는다는 가정하에 정적 HTML 문자열을 반환한다.

### renderToNodeStream

renderToString은 문자열을 반환하는 반면
renderToNodeStream은 ReadableStream을 반환한다.

📖 ReadableStream이란?

ReadableStream은 브라우저에서 사용 가능하지만 만들 수 없는 객체로
읽을 수 있는 데이터 스트림을 나타낸다.
이를 통해 데이터를 청크 단위로 처리할 수 있으며, 대량의 데이터를 점진적으로 읽어들일 수 있다.

유튜브 영상을 보는 경우 전체 영상을 모두 다운로드할 때까지 기다리지 않는다.
사용자가 볼 수 있는 몇 초라도 먼저 다운로드되면 그 부분을 먼저 보여주고, 이후에 계속해서 영상을 다운로드한다.
이러한 방식을 스트림이라고 하며 스트림은 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식을 의미한다.

<br>

HTML 결과물의 크기가 매우 크다면 Node.js가 실행되는 서버에 큰 부담이 될 수 있다.
또한 HTTP 응답은 거대한 HTML 파일이 완성될 때까지 기다려야 한다.
따라서 대부분의 SSR 프레임워크는 renderToNodeStream을 채택하고 있다.

### renderToStaticNodeStream

renderToNodeStream의 renderToStaticMarkup 버전

### hydrate

> 정적인 HTML 콘텐츠에 JS 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할

render 함수의 경우 컴포넌트를 렌더링하며, 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 모두 한 번에 수행한다.

hydrate 함수의 경우 이미 렌더링된 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, **렌더링된 HTML을 기준으로 이벤트를 붙이는 작업만 실행한다.**

**hydrate 작업**

1. JS 핸들러나 이벤트를 붙인다.
2. 렌더링을 한 번 수행하면서 결과물 HTML과 인수로 넘겨받은 HTML을 비교한다. => 불일치 시 에러 발생

#### 불가피하게 불일치가 발생하는 경우

시간을 사용할 때 서버에서 렌더한 HTML과 hydrate 작업에서 비교하기 위해 수행한 HTML이 일치할 수 없다.
불가피하게 불일치가 발생할 수 있는 경우에는 suppressHydrationWarning을 추가하여 경고를 끌 수 있다.

```jsx
// Next.js에서 Clock 컴포넌트 예시

import { useEffect, useState } from "react";

export default function Clock() {
  const [isClient, setIsClient] = useState(false);
  const [currentTime, setCurrentTime] = useState(new Date());

  useEffect(() => {
    setIsClient(true);

    const interval = setInterval(() => {
      setCurrentTime(new Date());
    }, 1000);

    return () => {
      clearInterval(interval);
    };
  }, []);

  return isClient ? <div>{currentTime.toLocaleString()}</div> : null;
}
```

---

### 새로 알게된 개념

- history.pushState와 history.replaceState
- ReadableStream
- `Runtime Error: Hydration failed because the initial UI does not match what was rendered on the server.`의 원인

### 읽으면서 어려웠거나 이해가 잘 안됐던 부분

- 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트

---

## 4.3 Next.js 톺아보기

### 페이지 라우터

#### pages/\_app.tsx

> 애플리케이션의 전체 페이지의 시작점
> 공통으로 설정해야 하는 것들을 실행할 수 있다.

**\_app.tsx에서 할수 있는 일**

- 에러 바운더리를 사용해 전역에서 발생하는 에러 처리
- 전역 css 선언
- 공통으로 사용 또는 제공해야 하는 데이터 제공

#### pages/\_document.tsx

> 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳

\_document.tsx는 무조건 서버에서 실행된다. 즉, hydrate되지 않는다.
또한 서버에서 사용 가능한 데이터 불러오기 함수(getServerSideProps, getStaticProps 등)은 사용 할 수 없다.

#### pages/\_error.tsx

> 클라이언트의 에러 또는 서버에서 발생하는 500 에러를 처리하는 페이지

개발 모드에서는 에러 팝업이 나타나기 때문에 이 페이지를 방문할 수 없고, 프로덕션으로 빌드해서 확인해야 한다.

```tsx
import { NextPageContext } from "next";

export default function Error({ statusCode }: { statusCode: number }) {
  return (
    <>
      {statusCode ? `서버에서 ${statusCode}` : "클라이언트에서"} 에러가
      발생했습니다.
    </>
  );
}

export async function getInitialProps({ res, err }: NextPageContext) {
  const statusCode = res ? res.statusCode : err ? err.statusCode : "";
  return { statusCode };
}
```

#### pages/404.tsx

> 404 페이지를 정의할 수 있는 파일

#### pages/500.tsx

> 서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지

\_error.tsx와 500.tsx가 모두 있다면 500.tsx가 우선적으로 실행된다.

#### 다이나믹 라우팅

##### [id].tsx

> 어떠한 문자도 올 수 있다. 즉, 어떠한 URL 경로도 유효하다.

router를 사용해 사용자가 어떠한 경로로 접근하였는지 확인할 수 있다.

```ts
const { id } = router.query;
```

##### [...props].tsx

> 상위 폴더를 제외한 하위의 모든 주소가 이 파일로 온다.

위 페이지를 다음과 같은 주소로 접근하면 props에 다음과 같은 값이 담긴다.

- /hi/1: `["1"]`
- /hi/1/2: `["1", "2"]`
- /hi/my/name/is: `["my", "name", "is"]`

#### API 라우팅

> 서버의 API를 정의할 수 있다.

서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF(Backend For Frontend) 형태로 활용하거나,
완전한 풀스택 애플리케이션을 구축하고 싶을 때,
CORS 문제를 우회할 때 사용할 수 있다.

#### 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

Next.js는 서버 사이드 렌더링을 수행하지만 동시에 클라이언트 라우팅 또한 수행한다.

**Next.js의 렌더링 과정**

1. 최초 페이지 렌더링이 서버에서 수행된다.
2. 이후 페이지 전환 시 필요한 JS, JSON 파일을 불러와 클라이언트 라우팅한다.

이는 a 태그와 Link 태그의 차이점에서 확인할 수 있다.

```tsx
// pages/hello.tsx

export default function Hello() {
  console.log(typeof window === "undefined" ? "서버" : "클라이언트");
}

export function getServerSideProps() {
  return {
    props: {},
  };
}
```

a 태그로 hello 페이지에 진입 => HTML 다운로드 => 서버의 콘솔에 기록(서버에서 렌더링 수행)
Link 태그로 hello 페이지에 진입 => JS & JSON으로 클라이언트 라우팅 수행

이를 통해 초기 페이지 로딩이 빠른 SSR의 장점과 부드러운 페이지 전환의 CSR의 장점 모두 누릴 수 있다.

#### `○` & `●`& `λ`

Next.js 프로젝트 빌드 시 아래와 같은 빌드 결과물이 출력된다.

```
Route (pages)                              Size     First Load JS
┌ ○ /                                      1.5 kB         87.3 kB
├   /_app                                  0 B            79.4 kB
├ ○ /404                                   180 B          79.6 kB
├ ○ /addboard (390 ms)                     317 B           111 kB
├ ○ /addboard/[id]                         378 B           111 kB
├ λ /api/auth/login                        0 B            79.4 kB
├ λ /api/auth/refresh-token                0 B            79.4 kB
├ λ /api/auth/signup                       0 B            79.4 kB
├ ● /boards (ISR: 3600 Seconds) (304 ms)   4.79 kB         111 kB
├ ○ /boards/[id]                           1.5 kB         87.3 kB
├ ○ /items                                 1.51 kB        87.3 kB
├ ○ /login                                 306 B          88.7 kB
└ ○ /signup                                306 B          88.7 kB
+ First Load JS shared by all              85.1 kB
  ├ chunks/framework-0c7baedefba6b077.js   45.4 kB
  ├ chunks/main-7af7d5359a6145de.js        32.9 kB
  ├ chunks/pages/_app-d61224bb8c1a09ad.js  410 B
  ├ chunks/webpack-fd8027ecb5121007.js     770 B
  └ css/fa8beedd63dcc902.css               5.63 kB

λ  (Server)  server-side renders at runtime (uses getInitialProps or getServerSideProps)
○  (Static)  automatically rendered as static HTML (uses no initial props)
●  (SSG)     automatically generated as static HTML + JSON (uses getStaticProps)
   (ISR)     incremental static regeneration (uses revalidate in getStaticProps)
```

○: initial props이 없는 정적인 HTML을 포함한 페이지
●: 빌드 시점에 데이터 Fetching 함수와 함께 실행되는 페이지 (SSG, ISR)
λ: Next.js 서버에서 계속 렌더링해줘야 하는 페이지 (SSR)

### Data Fetching

#### getStaticPath & getStaticProps

> 정적인 페이지 제공을 위해 사용되는 함수

##### getStaticPath

> 접근 가능한 주소를 빌드 시점에 정의하는 함수

```ts
import { GetStaticPaths } from "next";

export const getStaticPaths: GetStaticPaths = async () => {
  return {
    paths: [{ params: { id: "1" } }, { params: { id: "2" } }],
    fallback: false,
  };
};
```

paths를 배열로 가지고 있는 객체를 반환하며 해당 paths는 getStaticProps에서 사용된다.

**fallback**

- false: 정의된 path 외에 접근하는 경우 404 페이지로 이동
- true: 미리 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우 빌드되기 전까지 fallback 컴포넌트를 보여준다.
- blocking: 별도의 로딩 처리하지 않고, 빌드가 완료될 때까지 대기

##### getStaticProps

> 빌드 시점에 Data Fetching

```ts
export const getStaticProps: GetStaticProps = async ({ params }) => {
  const { id } = params;

  const post = await fetchPost(id);

  return {
    props: { post },
  };
};

export default function Post({ post }: { post: Post }) {
  // ...
}
```

이렇게 사용자가 접근할 수 있는 페이지를 모조리 빌드해 두고 배포하면 사용자는 굳이 페이지가 렌더링되는 것을 기다릴 필요 없다.

#### getServerSideProps

> 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.

응답값에 따라 페이지 컴포넌트에 props를 반환할 수도,
혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있다.

```ts
export const getServerSideProps: GetServerSideProps = async (context) => {
  const {
    query: { id = "" },
  } = context;

  const post = await fetchPost(id.toString());

  if (!post) {
    redirect: {
      destination: "/404";
    }
  }

  return {
    props: { post },
  };
};
```

페이지에 진입하면 getServerSideProps의 반환 값을 기반으로 HTML이 렌더링이 되어 있고, `__NEXT_DATA__`라는 id가 지정된 script가 포함되어 있다.

서버 사이드 렌더링의 작동은 다음과 같다.

1. getServerSideProps 함수의 실행으로 데이터를 가져오고 이를 기반으로 HTML을 완성한다.
2. 이 HTML을 클라이언트에 제공한다.
3. 클라이언트에서 리액트 라이프사이클과 이벤트 핸들러를 추가하는 hydrate 작업을 한다.
4. hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러를 뱉는다.

4번 작업에서 hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리를 만들 때,
`__NEXT_DATA__` script를 이용한다.
이를 통해 불필요한 요청을 막고, 시점 차이로 인한 결과물의 차이도 막는다.

getServerSideProps의 props로 내려줄 수 있는 값은 JSON으로 직렬화 할 수 있는 값으로 제한된다.
즉, class나 Date 등은 props로 제공할 수 없다.

또한 이 함수의 실행이 끝나기 전까지는 사용자에게 어떠한 HTML도 보여줄 수 없다.
따라서 getServerSideProps 내부에서 실행하는 내용은 최대한 간결하게 작성하는 것이 더 유리하다.

<br>

📖 context 객체

- pathname: 현재 경로명 `/todo/[id]`
- asPath: 실제 경로명 `/todo/1`
- query: URL에 존재하는 쿼리 여기에는 pathname도 포함된다.
- req: HTTP Request 객체
- res: HTTP Response 객체

#### getInitialProps

> 과거에 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단

이 함수는 최초 페이지 진입 시에는 서버에서, 그 이후는 클라이언트에서 실행된다.

이처럼 사용하기 까다로우므로 \_app.tsx나 \_error.tsx와 같이 사용이 제한돼 있는 페이지에서만 사용하는 것이 좋다.

---

### 새로 알게된 개념

- [...props].tsx
- 빌드 결과물 해석하기

### 읽으면서 어려웠거나 이해가 잘 안됐던 부분

- 서버 사이드 렌더링의 작동
