# 14장: 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이지 보안 이슈

## 14.1 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅

제3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점

### 리액트에서 XSS이슈는 어떻게 발생할 수 있을까?

1. dangerouslySetInnerHTML prop

dangerouslySetInnerHTML는 특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는방법이다.
dangerouslySetInnerHTML는 인수로 넘겨받은 문자열을 DOM에 그대로 표시하는 역할을 한다.
그러나 dangerouslySetInnerHTML가 인수로 받는 문자열에는 제한이 없다는 것이 문제이다.

```jsx
const html = `<span><svg/onload=alert(orgin)></span>`;

function App() {
  return <div dangerouslySetInnerHTML={{ __html: html }} />;
}
```

2. userRef를 활용한 직접 삽입

DOM에 직접 내용을 삽입할 수 있는 방법으로 useRef가 있다.

```jsx
const html = `<span><svg/onload=alert(orgin)></span>`;

function App() {
  const divRef = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (divRef.current) divRef.current.innerHTML = html;
  }, []);

  return <div ref={divRef} />;
}
```

### 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

리액트에서 XSS 이슈를 피하는 확실한 방법은 제3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것이다.
이러한 과정을 sanitize 또는 escape라고 한다.

📖 리액트의 JSX 데이터 바인딩

왜 dangerouslySetInnerHTML이라는 속성이 별도로 존재하는 것일까?
기본적으로 리액트는 XSS를 방어하기 위해 escape 작업이 존재하기 때문이다.

```jsx
const html = `<span><svg/onload=alert(orgin)></span>`;

function App() {
  return <div>{html}</div>;
}
```

rmfjsk dangerouslySetInnerHTML의 경우 개발자의 활용도에 따라 원본 값이 필요할 수 있기 때문에 이러한 작업이 수행되지 않는다.

## 14.2 getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트는 성능 이점을 가져다 줌과 동시에 서버라는 개발 환경을 프론트엔드 개발자에게 쥐어준 셈이 됐다.
서버에는 일반 사용자에게 노출되면 안 되는 정보들이 담겨 있기 때문에 클라이언트에 정보를 내려줄 때는 필요한 정보만 내려주어야 한다.

## 14.4 HTTP 보안 헤더 설정하기

### Strict-Transport-Security

모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 이러한 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.

### X-Frame-Options

페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다.

### Permissions-Policy

웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더다.
개발자는 다양한 브라우저의 기능이나 API를 선택적으로 활성화하거나 필요에 따라서는 비활성화할 수도 있다.

### X-Content-Type-Options

Content-type 헤더에서 제공하는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더다.

### Referrer-Policy

HTTP 요청에는 Referer라는 헤더가 존재하는데, 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
Referrer-Policy 헤더는 Referer 헤더에서 사용할 수 있는 데이터를 나타낸다.

Referrer-Policy의 값은 origin을 기준으로 나눠진다.

_origin: scheme, hostname, port의 조합_

- no-referrer: 리퍼러 정보를 전혀 전송하지 않고, 개인정보 보호를 최대로 강화할 수 있다.
- no-referrer-when-downgrade: HTTPS에서 HTTP로 이동하는 경우를 제외하곤 리퍼러 정보를 전송한다.
- same-origin: 사용자가 동일한 도메인 내에서만 이동할 때, 리퍼러 정보를 전송한다.
- strict-origin: HTTPS에서 HTTPS로 이동할 때만 리퍼러 정보를 전송한다.
- **strict-origin-when-cross-origin: 동일한 출처로 이동할 때는 항상 리퍼러를 전송하나, 다른 출처로 이동할 때는 HTTPS에서만 정보를 전송한다.**

### 보안 헤더 설정하기

#### Next.js

HTTP 경로별로 next.consig.js에 보안 헤더 적용 가능

### 보안 헤더 확인하기

https://securityheaders.com/

## 14.6 OWASP Top 10

보안 취약점의 빈도에 따라 순위를 매긴다.

1. Broken Access Control
   사용자가 자신의 권한 밖의 행동을 할 수 있는 취약점을 의미한다.
   인증되지 않은 사용자가 인증된 사용자만 갈 수 있는 탐색을 수행하는 등의 취약점을 의미한다.
2. Cyptographic Failures
   암호화 실패
   HTTP를 HTTPS로 강제 리다이렉트하는 HSTS를 사용하고, 암호문이 고정되지 않도록 해야 하며, 신뢰할 수 있는 인증서를 사용하는 등의 노력이 필요하다.
3. Injection
   XSS, SQL 인젝션, ORM 인젝션 등
4. Insecure Design
   기획 설계 단계에서의 보안 취약점
5. Security Misconfiguration
   보안 설정 오류
   애플리케이션 설정 시에 잘못된 설정으로 발생하는 취약점
6. Vulnerable and Outdated Components
   취약점이 있거나 지원이 종료된 소프트웨어를 사용하는 경우
7. Identification and Authentication Failures
   사용자 신원 확인에 실패하거나 암호 생성 정책이 없는 경우, 무작위 대입으로 암호를 찾을 수 있는 경우 등의 인증 관련 보안 취약점을 말한다.
8. Software and Data Integrity Failures
   신뢰할 수 없는 소스의 소프트웨어나 데이터를 사용하는 경우
9. Security Logging and Monitioring Failures
   주요 기능에 대한 적절한 로깅이 추가돼 있지 않거나 로깅 정보가 부족해 사전에 공격을 감지하지 못하는 취약점
10. Sever-Side Request Forgery
    서버에서 이뤄지는 요청을 변조해 공격자가 의도한 서버로 요청이 가게 하거나 위조된 요청을 보내는 취약점

---

### 새로 알게된 개념

- HTTP 보안 헤더
